Proqramlaşdırma dili nədir?
Proqramlaşdırma dili proqramların yazıldığı rəsmi qaydalar toplusudur. İnsanlar arasında ünsiyyət üçün adi
dil, kompüterlə ünsiyyət üçün isə proqramlaşdırma dili lazımdır. Hər hansı bir təbii dildə olduğu kimi, burada
leksika ehtiyatı - sözlər, funksiyalar və operatorlar var ki, bunlardan da sintaksis qaydalarına uyğun ifadələr
qurulur. Onların aydın, dəqiq müəyyən edilmiş mənası var, kompüter üçün başa düşülən - semantika.
Hər dəfə sosial mediada bir yazı bəyənəndə, e-poçt göndərəndə və ya telefonunuzda taymer qurduqda,
pərdə arxasında proqramlaşdırma dili işləyir. İlk proqramlaşdırma dili 1843-cü ildə icad edilmişdir. Ada
Lavleys ilk hesablama maşını üçün dünyada ilk maşın alqoritmini icad etdi və o dövrdə kompüterlər olmadığı
üçün onu bir kağız parçasına yazmışdı.
Əslində proqramlaşdırma dili kompüter dili deyil. Maşın sıfırların və birlərin ardıcıllığını başa düşür: dövrədə
gərginlik var - bir, yox - sıfır. Buna görə də, hər hansı bir proqram əvvəlcə maşın təlimatları toplusuna
çevrilməlidir.
Bunun üçün iki alət var - kompilyator və tərcüməçi. Kompilyator belə işləyir: siz ona proqramın bütün
mətnini verirsiniz və o, onu icra olunan koda, prosessor üçün təlimatlar toplusuna çevirir. Tərcüməçi daha
çox sinxron tərcüməçiyə bənzəyir: onlar bir ifadə dedilər - sinxron tərcüməçi onu dərhal tərcümə etdi və
kompüter onu yerinə yetirir.
Platforma nə deməkdir?
Platforma digər proqramların, proseslərin və ya texnologiyaların inkişafı üçün təməl kimi istifadə olunan
texnologiyalar qrupudur.
Fərdi kompüterlərdə platforma proqram təminatının işləyə biləcəyi əsas aparat (kompüter) və proqram
təminatıdır (əməliyyat sistemi). Bu mühit hər hansı proqram və ya proqram təminatının dəstəkləndiyi
və/yaxud inkişaf etdirildiyi təməldir.
Tarixən bir platforma üçün yazılmış tətbiq proqramları digər platformada işləmirdi.
Hesablama platformasına misal olaraq əməliyyat sistemi kimi Windows ilə işləyən müasir noutbuk
kompüteri göstərmək olar. Başqa bir nümunə Mac OS X əməliyyat sistemi ilə işləyən Apple kompüteri ola
bilər.
Mobil platformalar
Bu gün smartfonlar və planşetlər kimi yeni mobil cihazların öz proqram və aparatları var. Onlar digər
sistemlərdən asılı olmayaraq fəaliyyət göstərirlər və öz proqramlarını, alətlərini və digər proqram təminatını
işlədə bilirlər, buna görə də onları platforma kimi səmərəli hesab etmək olar.
Rəqəmsal platformalar
Proqram yığınları və bəzi tətbiqlər bəzən rəqəmsal platformalar kimi də adlandırılır. Məsələn, SQL -CRM,
analitika və qeydlərin idarə edilməsi üçün digər alətləri işə salmaq üçün istifadə olunan verilənlər bazası
proqramıdır.
Brauzerlər

Daha yeni veb brauzerlər üçüncü tərəf plaginlərinin brauzerin bir hissəsi kimi işləməsinə imkan verir. Buna
görə də, bəzi brauzerlər digər tətbiq proqramlarını idarə etmək üçün əsas kimi istifadə edildiyi üçün indi
platformalar adlandırılır.
Paradigms
Proqramlaşdırma paradiqması proqramlaşdırma tərzini müəyyən edən anlayışlar, qaydalar və abstraksiyalar
toplusudur. Onlara uyğun olaraq, hər bir paradiqmanın əsas strukturların istifadəsinə yanaşması var.
İllər ərzində proqram tərtibatçıları bütün hallarda problemləri həll etmək üçün effektiv yanaşmalar
yaratdılar. Təcrübədə sınanmış bilikləri ümumiləşdirərək, onu proqramlaşdırma paradiqmalarına
formallaşdırdılar. İndi problemin həlli üçün hansı paradiqmanın (və müvafiq olaraq, proqramlaşdırma dilinin)
daha uyğun olduğunu öyrənmək üçün problemi təsnif etmək kifayətdir.
Dörd əsas proqramlaşdırma paradiqması:
Imperativ paradiqma
“Əvvəlcə bunu et, sonra bunu et” sözü imperativ paradiqmanı qısaca yekunlaşdıran qısa bir ifadədir.
İmperativ üslubda proqram kodu proqramın məntiqini təsvir edən ayrı-ayrı əmrlər, göstərişlər ardıcıllığı kimi
təşkil edilir. Belə kodu oxumaqla siz hansı kod fraqmentlərinin işə salınacağından asılı olaraq tətbiqin
vəziyyətinin bu və ya digər vaxt necə dəyişəcəyini başa düşə bilərsiniz
Funksional paradiqma
Funksional proqramlaşdırma bir çox cəhətdən imperativ proqramlaşdırmadan daha sadə və təmiz
proqramlaşdırma paradiqmasıdır. Səbəb paradiqmanın sırf riyazi intizamdan qaynaqlanmasıdır: funksiyalar
nəzəriyyəsi.
Xüsusiyyətlər:
Nəticədə alınan dəyərlər dəyişməzdir.
Kompozit dəyərin hər hansı komponentini dəyişdirmək mümkün deyil.
Düzəliş olaraq, kompozit dəyərin düzəldilmiş surətini yarada bilərsiniz.
Zaman imperativ paradiqma ilə müqayisədə kiçik rol oynayır.
Bütün hesablamalar (çağırmaq) funksiyaları tətbiq etməklə aparılır
Məntiqi paradiqma
Məntiqi paradiqma əsas faktlardan və münasibətlərdən bilik çıxarmaqla bağlı problem sahələrini həll etmək
üçün çox uyğundur.
Xüsusiyyətlər:
Süni intellekt daxilində avtomatik sübutlar.
Proqramın icrası bir sıra nəticələrdən istifadə edərək bir sıra faktlar vasitəsilə sistemli axtarışa çevrilir.
Obyekt yönümlü paradiqma
Obyekt yönümlü proqramlaşdırma (OOP) hələ də imperativ paradiqma ilə bağlıdır, lakin onu obyektlərə və
siniflərə bölərək ətraf dünya haqqında bilikdə daha da irəliləmişdir.

Proqram təminatı - kompüterdə tapşırıqların yerinə yetirilməsi üçün hazırlanması prosesini asanlaşdıran və
onların maşından keçməsini təşkil edən xüsusi proqramlar toplusu, habelə prosedurlar, təsvirlər, təlimatlar
və qaydalar, bu komponentlərlə əlaqəli bütün sənədlərlə birlikdə istifadə olunur. kompüter sisteminin
işləməsi.
Onlar məlumatı emal edir, cihazı yox, kompüter proqramının işinə nəzarət edir.
Proqram təminatının məqsədi:
kompüterin sağlamlığının təmin edilməsi; istifadəçinin kompüterlə qarşılıqlı əlaqəsini asanlaşdırmaq;
tapşırığın qoyulmasından nəticənin əldə edilməsinə qədər dövrün azaldılması; kompüter resurslarından
istifadənin səmərəliliyinin artırılması.